Michael K. Buckland -- Information as Thing

eingereicht von Tino Fritsch (610562), Gruppe II (23.03.2020)

Buckland konstatiert in seinem Artikel „Information as Thing" (1991),
dass Informationssysteme -- womit sich Bibliotheks- und
Informationswissenschaftler in der Regel auseinandersetzen -- nur mit
materialisierten Zuständen von Information umgehen können. (S. 352) Mit
der Klärung der Frage, wie Information „als Ding" zu verstehen ist, kann
weiterhin der Charakter eines Dokuments -- „What is a Document?" (1997),
ein weiterer kanonischer Text Bucklands -- ansatzweise bestimmt werden.
Da Bucklands Artikel mittlerweile fast 30 Jahre alt ist, soll die
Argumentation im zweiten Teil einer Überprüfung -- insbesondere im
Hinblick auf Digitalisierung -- unterzogen werden.  

Entgegen dem verbreiteten Verständnis von „Information-as-process"
(Fokus auf dem Akt der Weitergabe von Wissen) und
„Information-as-knowledge" (Fokus auf der geistigen Repräsentation von
Wissen) fokussiert Buckland auf informierende Objekte, also Träger von
Information, wie Daten (data), Texte/Dokumente und Gegenstände (Objekte)
im engeren Wortsinn. Er schreibt Daten, Texten und Gegenständen mit dem
Oxford English Dictionary zu: „having the quality of imparting knowledge
or communicating information". (S. 351) Trennscharf kann und soll dabei
zwischen Daten, Dokumenten und Texten nicht unterschieden werden. (S.
354) Dokumente bezeichnen Texte welche auf einem Trägermedium
festgehalten sind (z.B. eine Handschrift auf Pergament; Dokument wird
hier also noch dem allgemeinen Sprachgebrauch entsprechend verwendet),
andererseits können solche Texte durch eine statistische Untersuchung in
Daten überführt werden. Des Weiteren können auch Bilder, Töne etc.
Text/Dokument sein und damit letztlich Daten: „It is wise not to assume
any firm distinction between data, document, and text." (S.354) Mit dem
Status von Objekten (hier im Sinne physischer Gegenstände) als
anerkannte Informationsträger ist auch die Klärung der Frage, was denn
ein Dokument sei, eng verknüpft: Gegenstände in direkter Anschauung
(z.B. Dinosaurierknochen) sind dem Zweck eines Dokuments, nämlich „to
become informed" (z.B. über die Anatomie eines abwesenden Dinosauriers),
zuträglich. Ein Objekt kann also unter bestimmten Gesichtspunkten ein
Dokument sein und der Dokument-Begriff muss entsprechend erweitert
werden.

(Intressant ist diesem Zusammenhang Bucklands Diskussion der
Dokumentalisten Otlet und Briet, auf die hier aber nicht tiefer
eingegangen werden soll; wenn die eingefangene Antilope nach Briet ein
Dokument sein kann, was ist dann mit dem befragten Insassen einer
forensischen Klinik oder mit den Opfern von Mengeles NS-Medizin?
Eigentlich sollte man diese Frage negativ beantworten, an anderer Stelle
im Text wird Buckland Menschen aber durchaus
„Information-as-thing"-Charakter bescheinigen: „\[s\]ome informative
objects, such as people and historic buildings \...",S. 354)

Im Folgenden sollen einige zentrale Begriffe Bucklands kurz angesprochen
werden: Ein Dokument legt mit seinem Vorhandensein Zeugenschaft
(Evidence) von einem Sachverhalt oder einem Ereignis (Event) ab. Der
Stern am Himmelszelt ist kein Dokument, die Fotografie desselben aber
schon (Buckland nach Briet (1951); 1997, S. 806), der Text auf Papier
beglaubigt das Gesagte, genauso wie das Papier als Trägermedium ein
Zeugnis ist. (Auf die Spitze getrieben: „The implication is that
documentation should not be viewed as being concerned with texts but
with access to evidence."; 1997, S. 806) Es muss also ein Ereignis
(Event, S. 355) stattgefunden haben (der Stern ist am Himmelszelt
sichtbar gewesen), es muss ein Akt der Intentionalität vorgelegen haben,
entweder den Stern zu fotografieren und/oder dieser Fotografie einen
Wert beigemessen zu haben (als Evidence) sowie diese in einen bestimmten
Kontext integriert zu haben (in eine Sammlung, in eine wissenschaftliche
Untersuchung).

Zentral in der Diskussion um den Dokument-Begriff bzw.
„Information-as-thing" ist m.E. der Begriff der Repräsentation.
Prinzipiell basieren Informationssysteme auf „physical representations
of knowledge." (so die Ausgangsthese; S.352) Am Ende seines Artikels
diskutiert Buckland Repräsentationen nach einem engeren
Begriffsverständnis und stellt u.a. fest, dass Repräsentationen
verschiedener Ordnung existieren, die Trägermedien zwischen diesen
wechseln können (die gefangene Antilope als erste Ordnung der
Repräsentation stellvertretend für ihre Art, eine Fotografie der
Antilope als Repräsentation zweiter Ordnung, ein Text über die
Forschungen an der Antilope als n-te Repräsentation usw.?), und aber
Repräsentationen im Normalfall unvollständig sein müssen. (S. 358) Dabei
sind Repräsentationen durch technische Medien charakterisiert und in
ihren Qualitäten begrenzt (unvollständig). Das natürliche Objekte wird
in der Regel in seinen Ausprägungen reduziert (Objekt → Photo → Text;
James Allen-Robertson (2017) geht zudem in seinem Text auf die
„interpretative" Rolle von Software in Bezug auf digital Dokumente ein),
andererseits gibt Buckland mit Bezug auf Schlebecker einen Hinweis
darauf, dass Objekte durchaus aus Dokumenten entstehen können (z.B. ein
Nachbau auf Grundlage einer technischen Zeichnung; S.358). Gegenwärtig
könnte gefragt werden, welche Relevanz und welchen Dokumentcharakter
Replikas aus 3D-Druckverfahren besitzen bzw. ob und wie diese in
Sammlungen integriert werden sollten.

Mit dem zeitgenössisch anmutenden Begriff der „virtual collections"
bespricht Buckland Objekte (z.B. historische Architektur, Menschen; S.
354), welche sich praktischerweise nicht in eine Sammlung „einfügen",
aber dennoch direkt referenzieren lassen: Einem exemplarischen
historischen Gebäude kann mittels Geodaten oder Einbettung in eine
RDF-Syntax Zeugenschaft zugesprochen werden, Verständnis und Information
vermögen m.E. aber letztlich nur die direkte Anschauung oder
Repräsentationen (z.B. Fotos) zu geben. (Ist beispielsweise eine Spezies
welche ausschließlich durch einige triple in einem RDF-Schema
„repräsentiert" ist, als Dokument im hier vorgestellten Sinn zu
verstehen?)

Ausgehend von seinen Überlegungen zum informativen Charakter von Events,
diskutiert Buckland ob z.B. in einer Laborsituation das Event, welches
nicht selbst als „Information-as-thing", sondern nur durch
Aufzeichnungen der Ergebnisse (Repräsentationen) zugänglich ist,
gleichwertig mit dem  Reenactment der Laborsituation, also dem
nochmaligen Durchführen des Experiments, zu verstehen und also
gleichwertig informierend und damit als Dokumente in unserem Sinne, zu
behandeln ist. (S.356) Buckland fragt weiter (im Text „What is a Digital
Document?" (1998) wird diese Argumentation noch etwas ausführlicher
dargestellt), ob es für unseren Zweck, durch ein Objekt informiert zu
werden, nicht unerheblich ist, ob ein Computer einen logarithmischen
Wert anhand einer Datenbankrecherche (Buckland: aus einer Tabelle
entnehmend) oder anhand einer Berechnung präsentiert. Auf dem Bildschirm
(dem „informative thing") macht diese Unterscheidung für den
Betrachter/User keinen Unterschied. Für die Dokumentation
datengestützter wissenschaftlicher Beiträge lässt sich mit Buckland
fragen, ob im Datenmanagement erhobene Daten gespeichert werden müssen
oder ob die Kenntnis der Algorithmen und Programme ausreichend ist um
Datensätze verlässlich wiederherzustellen.

Auch die Frage nach potenzieller, „unentdeckter" Information (S.356)
wird von Buckland gestellt und lässt sich auf gegenwärtige
Fragestellungen übertragen: Buckland bezieht sich auf die handfeste
Evidenz von Jahresringen in Baumscheiben, gewendet auf die digitale
Gegenwart schlummern in großen Datensammlungen potenzielle Informationen
welche durch Big-Data-Algorithmen erst „erzeugt" werden. Für das
Arbeitsfeld des Dokumentaristen, Wissenschaftlers oder Managers von
Forschungsdaten stellt sich die Frage, welche Datensammlungen gehalten
werden müssen, wie diese  zugänglich gemacht und mit Metadaten versehen
werden sollten. Genauso beherbergen flüchtige Social-Media-Kanäle für
Forscher der Digital Humanities unerschlossene Ressourcen und es sollte
diskutiert werden, wie diese flüchtigen Verläufe auf Webseiten als
Dokument zu erhalten sind. Hierbei sind auch Fragen nach der
Situationsgebundheit, Relevanz und Rekombinierbarkeit und
wechselseitiger Bezugnahme von Dokumenten berührt, welche im
Ausgangstext von 1991 aufgeworfen und in den Texten von 1997/98 weiter
ausgeführt werden.

Buckland stößt in seinen Texten einige wichtige Überlegungen an, auch
wenn er letztlich keine abschließende Definition von
„Information-as-thing" geben möchte und die Frage was ein Dokument ist,
nur negativ bestimmen kann. Letztlich tendiert Buckland aber dazu, der
Funktion gegenüber dem Format den Vorrang zu erteilen und im Zuge dessen
den Dokumentcharakter bzw. das Verständnis was Dokument sein kann,
prinzipiell zu erweitern.

Literaturliste

Allen-Robertson, J (2017) Critically assessing digital documents:
materiality and the interpretative role of software. Information,
Communication & Society 21 (11).
https://*doi*.org/10.1080/1369118X.2017.1351575

Buckland, M K (1991) Information as thing. Journal of the American
Society for Information Science 42(5): 351-360.
http://dx.doi.org/10.1002/(SICI)1097-4571(199106)42:5\<351::AID-ASI5\>3.0.CO;2-3

Buckland, M K (1997) What is a "document"? Journal of the American
Society for Information Science 48(9): 804-809.
http://dx.doi.org/10.1002/(SICI)1097-4571(199709)48:9\<804::AID-ASI5\>3.0.CO;2-V

Buckland, M K (1998) What is a \"digital document\"?
http://people.ischool.berkeley.edu/\~buckland/digdoc.html
(preprint-Version, letzter Zugriff 22.03.2020)
